# Лекция № 3. Понятие субтипизации

### Определение подтипа

Тип данных A является **подтипом** (subtype) для типа данных B <=> программный код, который рассчитан на обработку значений типа B, может быть корректно использован для обработки значений типа A.

### Определение субтипизации

**Субтипизация** (subtyping) - свойство Я.П., означающее возможность использование подтипов в программе.

*Замечания:* 

   - субтипизацию типа данных можно рассматривать как множество значений, вложенных друг в друга. Тогда тип A объявляется подтипом B, если A <= B.
   - семантика Я.П., поддерживающих субтипизацию и ориентированных на статическую проверку, допускает, что одно значение может иметь сразу несколько типов.

## Явная и неявная субтипизация

Различают явную и неявную субтипизацию.

1. В Я.П., поддерживающих неявную субтипизацию, решение о том, является ли тип А подтипом B, принимается на основе анализа структуры значений. Иногда неявную субтипизацию называют структурной субтипизацией.
2. В Я.П., поддерживающих явную субтипизацию (explicit subtyping или nominal subtyping), тип А является подтипом B <=> A является **наследником** B.

### В Java используется явная субтипизация.

------

# Наследование как механизм явной субтипизации

**Наследование** (inheritance) - способ получения нового класса на основе уже существующего класса, сочетающий усложнение внутреннего состояния объекта, расширение ассортимента обрабатываемых сообщений и изменение реакций на некоторые сообщения.

-------
*Замечание: пусть новый класс A создан на основе существующего класса B с поомощью механизма наследования, тогда говорят, что класс A является производным классом (derived class) или подклассом (subclass) по отношению к классу B. В свою очередь, класс B выступает как базовый класс (base class) или супер-класса (superclass) для класса A.*

------
*Замечание: при наследовании производный класс наследует все экземплярные поля, экземплярные методы от базового класса, за исключением конструктора.*

------
*Замечание: тело конструктора производного класса должно начинаться с вызова конструктора базового класса.*

**Одиночное наследование** (single inheritance) - вариант наследования, при котором у производного класса не может быть более одного базового класса.

### В Java поддерживается только одиночное наследование.

------

```
class Derivative extends Based 
{
    ...
}
```

ЯПы, которые

- Поддерживают множественное наследование:
  - C++
  - Python
  - Perl6
- Не поддерживают множественное наследование:
  - Java
  - C#

------
*Замечание: по умолчанию каждый класс является наследником встроенного класса Object.*

------
*Замечание: если конструктор базового класса является конструктором по умолчанию, его вызов добавляется компилятором Java в конструктор производного класса автоматически. В противном случае необходимо явно вызвать конструктор базового класса в конструкторе производного класса*

------
*Замечание: конструктор базового класса вызывается из тела конструктора производного класса с помощью оператора `super`.*

```
class Derivative extends Based 
{
    public Derivative(<Derivative parameters>) {
        super(<Based parameters>)
    }
}
```

## Операция приведения типа

Операция динамического приведения объектной ссылки `obj` к типу `T` проверяет, является ли тип `T` одним из типов объекта `obj` и возвращает `obj`, если является. В противном  случае, операция порождает исключение `class CastException`. В Java динамическое приведение записывается как `obj`.

## Неявное приведение типов

Неявное приведение типов возможно, когда два типа данных автоматически конвертируются.

*Замечание: неявное приведение типов возможно, когда два типа данных совместимы, а также когда мы присваиваем значение меьшего типа большему.*

------

Пример несовместимых типов данных: `char` и `boolean`.

Пример неявного преобразования типов:
```
public class Main 
{
    public static void main(String[] args) {
        int i = 200;
        long l = i; // срабатывает automatic conversion
        float f = l;
    }
}

int: 200
long: 200L
float: 200.0
```

Пример явного приведения типов:
```

public class Main 
{
    public static void main(String[] args) {
        double d = 200.06;
        long l = (long)d; // explicit type casting
        int i = (int)l; // explicit type casting
    }
}

double: 200.06
long: 200L
int: 200
```

## Переопределение методов

**Переопределение метода** (method overriding) - это замена тела экземплярного метода базового класса в производном классе, позволяющая объекту производного класса по-другому обрабатывать то же самое сообщение.